---
title: "Tag 1: Technische Grundlagen"
date: 2021-09-15
---

***Administratives*** <br>
Die erste BAIN-Vorlesung begann mit einigen administrative Themen. Dabei wurden gleich zu Beginn das gemeinsame Dokument sowie das Skript vorgestellt. Diese beiden Dokumente sollen für uns wichtige Arbeitsinstrumente Kommunikationsmittel werden. Ein weiterer sehr wichtiger Schwerpunkt der Veranstaltung war die Prüfungsleistung. Die Prüfungsleistung für den Kurs ist dieses Lerntagebuch, welches Sie jetzt gerade lesen. Für jede Lerneinheit sollen wir Studierende einen Blogg Artikel schreiben, in dem das Thema der Lerneinheit wiedergegeben und persönliche Erfahrungen mit eingeflochten werden. 

Bei der Vorstellungsrunde wurde eine ganze Reihe an Bibliotheks- und Archivsystemen genannt. Eine davon waren mir bekannt oder ich habe schon aktiv damit gearbeitet. Die meisten waren mir allerdings neu. Mir war nicht bewusst, wie viele Systeme es eigentlich allein in der Schweiz im Einsatz sind. Da ich immer nur in Hochschulbibliotheken gearbeitet habe, welche Aleph bzw. Alma einsetzten und auch früher in der Berufsschule der Fokus auf Aleph lag, bin ich kaum mit anderen Systemen in Berührung gekommen.  

***Lernziele*** <br>
Bei den Lernzielen interessiert mich vor allem der Punkt zum Verstehen der Funktionsweise von Bibliothekssoftware.  Ich finde aber auch die Konfiguration von Suchmaschinen und die Punkte zu den Metadaten klingen sehr spannend. Ich erhoffe mir aus diesen Bereichen Wissen, welches ich auch bei meiner täglichen Arbeit in der Bibliothek anwenden werden kann.

***Virtuelle Maschine und Unix Shell*** <br>
Als Arbeitsumgebung nutzen wir eine virtuelle Maschine mit Ubuntu Linux. Diese musste zunächst eingerichtet werden. Der Zugriff auf die virtuelle Maschine erfolgt über den VM Client Horizon. Damit kann die VM direkt über den Browser geöffnet werden. Sobald die virtuelle Maschine eingerichtet war, konnten wir einige Übungen zur Unix Shell machen. Die meisten dieser Kommandos waren mit aus dem Modul ARIS, welches wir vor einigen Semestern absolviert haben, bereits bekannt. Damals habe ich aber nicht mit einem Linux System, sondern mit Windows gearbeitet. Die Repetition war für mich sehr angenehme. Es ist schon eine Weile her, seit ich in einer Shell gearbeitet habe und es ist noch länger her, seit ich sie für Befehle für einen Webserver verwendet habe. Nach etwas Eingewöhnung funktionierte es aber dann schnell wieder ohne Probleme. Die Lerneinheiten der Library Carpentry waren dabei sehr einfach nachzuvollziehen. <br>



